# Руководство

Данное руководство предназначено для председателей потребительских кооперативов. Руководство описывает процесс запуска, управления и участия в цифровом потребительском кооперативе. 


### Введение
Данное руководство пользователя (далее - Руководство) предназначено для руководителей кооперативов, а также для тех пользователей, которые только планируют организовать свой кооператив и разделяют наши стремления создать справедливую и устойчивую экономическую среду через совместные усилия и ресурсы её участников.


Более подробно ознакомиться с принципами вы можете на сайте Доктрина Coopenomics
Руководство включает в себя подробные инструкции по эффективной работе с автоматизированной системой управления кооперативом Coopenomics (далее – Система),  поможет пользователям разобраться с техническими характеристиками и функциональными возможностями Системы с первых шагов, а для опытных пользователей это Руководство позволит осуществить более продвинутые операции и детально объяснить простым языком сложные процессы управления кооперативом, что позволит повысить производительность, упростить и оптимизировать рабочий процесс, снять много рутинных административных задач.
 
### Область применения Системы
Система предназначена  для более эффективного взаимодействия пайщиков и кооперативов, за счет использования специализированных программных инструментов, реализованных на технологии распределенной базе данных (блокчейн). Интуитивно понятный веб и мобильный интерфейс представляет пользовательскую среду двух типов:
Кабинет пайщика, в котором пользователи (физические или юридические лица) проводят операции со своими взносами и принимают участие в деятельности кооператива.
Кабинет кооператива - предназначен для председателя кооператива или уполномоченного лица действовать от имени кооператива, для ведения реестра пайщиков, осуществления операций с их взносами, проведения собраний и голосований, ведения электронного документооборота, выполнения рутинных операционных процессов потребительского кооператива и других управленческих функций, описанных в данном Руководстве.

Взаимодействия между пайщиками и кооперативами в Системе разработаны по методологии Союза потребительских обществ «Русь», на основе более 25-летнего практического опыта и стандартизированных форматов документов, соответствующих действующему законодательству.

Изначально система разработана для применения на территории Российской Федерации из-за особенностей законодательства, в частности, соответствует положениям Закон РФ от 19 июня 1992 г. № 3085-I "О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации" (с текущими изменениями и дополнениями). В том числе, Система базируется на принципах, разработанных Международным Кооперативным Альянсом, поэтому Система может быть адаптирована таким образом, чтобы следовать требованиям кооперативного законодательства других стран.
 
### Основные цели Руководства
Руководство пользователя содержит полную информацию по структуре интерфейса Системы, описывает все реализованные функции и взаимодействие Системы с пайщиками и кооперативами. Руководство ставит своей целью:
• Предоставить полный обзор Системы.
• Помочь пользователю пройти процесс подключения к Системе, установки и настройки.
• Объяснить различные возможности и особенности Системы.
• Помочь вам в выполнении различных задач по взаимодействию с пайщиками.
• Автоматизировать документооборот и внедрить систему электронных подписей.
• Найти решения распространенных проблем, устранить неполадки.

Руководство разделено на несколько разделов, каждый из которых посвящен определенному аспекту системы:
- Начало работы: В этом разделе представлена информация о том, как подключиться,  установить и настроить Систему.
- Пользовательский интерфейс: Здесь вы узнаете о различных элементах и возможностях навигации, доступных в Системе.
- Возможности и функциональность: В этом разделе рассматриваются различные функции и возможности Системы, а также способы их эффективного использования.
- Выполнение задач: ознакомьтесь с пошаговыми инструкциями по выполнению конкретных задач с помощью Системы.
- Устранение неполадок: Если у вас возникнут какие-либо проблемы, в этом разделе представлены решения распространенных проблем и часто задаваемые вопросы.
 
### Как использовать Руководство
Чтобы максимально эффективно использовать настоящее Руководство, мы рекомендуем следовать следующим рекомендациям:

• Внимательно прочитайте руководство от начала до конца, чтобы получить полное представление о возможностях Системы.
• Добавьте в закладки разделы, которые наиболее соответствуют вашим потребностям, для быстрого доступа к ним.
• Если вы ищете конкретную информацию, используйте оглавление для удобной навигации или поисковую систему на сайте.
• Делайте заметки или выделяйте важные инструкции, чтобы вернуться к ним позже.
• Если у вас возникнут какие-либо трудности, обратитесь к разделу «Устранение неполадок» или обратитесь в нашу службу поддержки для получения дополнительной помощи.

Пожалуйста, изучите настоящее Руководство пользователя перед подключением и началом работы с Системой для исключения ошибочных действий и обеспечения надежной работы Системы.
 


### Принятые сокращения и обозначения
Аббревиатуры и сокращения:
ПК – Потребительский кооператив
ЦПП – Целевая потребительская программа
 
Предупреждения служат в данном Руководстве пользователя для привлечения внимания к важной информации. Виды предупреждения:

Важно! Этот знак предупреждения указывает на то, что невыполнение предупреждающей инструкции может привести к потере данных или неверному функционированию Системы.
Примите к сведению! Совет или рекомендация по оптимальному использованию Системы.
Для знатоков! Описание расширенных функций Системы, которые не обязательные к применению на первых шагах ознакомления с Системой.
 
### Системные требования
Для эксплуатации Системы пользователь должен:
• иметь минимальные навыки использования компьютера (мобильного устройства) и навигации по сети Интернет;
• знать общие сведения о Системе и ее назначении; 
• правильно хранить и защищать свои личные данные и пароли доступа к Системе;
• соблюдать конфиденциальность и уметь управлять правами доступа к Системе.
• обеспечивать поддержку взаимодействия с пайщиками, в том числе с помощью программных приложений.

Для знатоков! Мы рекомендуем изучить аспекты работы с электронными цифровыми подписями и получить навыки ведения электронного документооборота.

Для работы в интернете минимальные системные требования включают:
• Операционная система: Windows 7, 8, 10, 11 или macOS, для мобильный устройств – Android, iOS.
• Процессор: Intel Core i3, 5, 7, 9 или AMD FX-8000 или новее.
• Оперативная память: 1 ГБ или больше.
• Стабильное интернет-соединение со скоростью от 2 Мбит/с для комфортного использования.

### Авторские права
Авторские права на Систему и данное Руководство принадлежат Потребительскому кооперативу «Восход»  © 2023-2024. Все права защищены.

В соответствии с законодательством об охране авторских прав настоящее руководство пользователя не подлежит воспроизведению в каком-либо виде без предварительного письменного разрешения организации ПК «Восход».

В данном руководстве могут встречаться товарные знаки других компаний и организаций, которые им принадлежат.
 
 
Мы надеемся, что это Руководство поможет вам раскрыть весь потенциал Системы и максимально автоматизировать работу вашего потребительского кооператива.
Давайте начнем!











Процесс удаленной регистрации в кооперативе для ознакомления можно пройти самостоятельно на [https://testnet.copenomics.world](https://testnet.copenomics.world). 

???+ note "Ключ доступа"
    Для входа в качестве члена совета воспользуйтесь следующими данными:
    
    - Идентификатор пользователя: vtdwpiojgfpl 
    
    - Ключ доступа: 5J3NoZNQZQxEV7auYUoWG76PW5E9eMbjA1wGVdJSBjBjS7BqVuj


Удаленная регистрация пайщика начинается с того, что он переходит на страницу регистрации в Вашем кооперативе. 

![Untitled](assets/spravka/1.png)

## Регистрация пайщика

Будущий пайщик вводит свою электронную почту. 

![Untitled](assets/spravka/2.png)

Заполняет персональную информацию и соглашается с политикой обработки персональных данных. 

![Untitled](assets/spravka/3.png)

Получает идентификатор аккаунта и приватный ключ для цифровой подписи, надежно сохраняет их. 

![Untitled](assets/spravka/4.png)

Ознакамливается с заявлением на вступление, Уставом, положением о ЭЦП, ЦПП “Кошелёк”, и пользовательским соглашением. 

![Untitled](assets/spravka/5.png)

Оставляет собственноручную подпись пальцем по сенсорному экрану или рукой со вложенной компьютерной мышью. 

![Untitled](assets/spravka/6.png)

Оплачивает вступительный взнос в Вашем кооперативе на счёт Вашего кооператива со своей банковской карты. 

<aside>
💡 При оплате вступительного взноса на [testnet.copenomics.world](http://testnet.copenomics.world) используйте **только** следующие тестовые данные карты: 

номер карты - 5555 5555 5555 4444 
дата - 12/12 
CVC - 123

</aside>

![Untitled](assets/spravka/7.png)

Подтвердить, что оплата была произведена именно со своей банковской карты. Это важно для некоторых спорных случаев. 

![Untitled](assets/spravka/8.png)

 

Дождаться решения совета о приёме в пайщики. 

![Untitled](assets/spravka/9.png)

После получения решения, войти в кошелёк. 

![Untitled](assets/spravka/10.png)


![Untitled](assets/spravka/11.png)


## Решение совета

Членам совета для принятия любого решения, необходимо войти в свои кабинеты и произвести голосование по автоматически-сформированной повестке. 

Голосование осуществляется с помощью нажатия кнопок - За (зеленый палец вверх) или Против (красный палец вниз). Член совета автоматически считается воздержавшимся, если не принимает участия в голосовании. 

![Untitled](assets/spravka/12.png)

Детали каждого заявления перед голосованием можно (и нужно) развернуть, нажав на зеленый плюсик слева от повестки перед голосованием. 

![Untitled](assets/spravka/13.png)

Каждое заявление можно скачать в PDF формате и использовать как юридически-значимый документ. Контрольная сумма документа рассчитывается в момент заполнения заявления с использованием собственноручной подписи на нём. За счёт чего устанавливается алгоритмическая связь между человеком, оставившим свою собственноручную подпись, и простой электронной подписью, которую он получил. 

И с этого момента все документы, которые подписывает пайщик своей электронной подписью, считаются легитимными в кооперативе, ровно такими же, как и заполненные ручкой на бумаге. Любой контролирующий орган, которому предоставлен этот документ с электронной подписью, Вы, члены Совета, или сам пайщик, могут проверить документ и убедиться в том, что именно этот документ был подписан с помощью ключа, который принадлежит именно этому пайщику. Проверка осуществляется с помощью выполнения расчета хэш-суммы из скаченного документа и восстановления публичного ключа из цифровой подписи. Публичный ключ соответствует приватному ключу пайщика и хранится в блокчейне с момента его регистрации. 

![Untitled](assets/spravka/14.png)

После того, как решение советом принято, председателю необходимо утвердить его. Для утверждения решения, ему необходимо нажать в квадратик для галочки под заголовком “утверждено”:

![Untitled](assets/spravka/15.png)

Сразу после утверждения решения председателем, оно будет исполнено - новому пайщику будет создан лицевой счёт в Вашем кооперативе, он получит удостоверение пайщика и доступ в кошелёк. 

![Untitled](assets/spravka/16.png)

## Реестр документов

После того, как решение принято, соответствующая пачка документов появятся в разделе “Документы”. Каждая пачка включает в себя: заявление, решение, и в некоторых случаях - акты. 

![Untitled](assets/spravka/17.png)


Каждая пачка документов может быть развернута нажатием на зеленый плюсик слева. При развороте все документы с соответствующими цифровыми подписями действующих лиц будут представлены для просмотра, скачивания и проверки. 

![Untitled](assets/spravka/18.png)

![Untitled](assets/spravka/19.png)

## Реестр пайщиков

Раздел “Пайщики” позволяет детально просмотреть пайщиков кооператива и пачки документы каждого из них. Каждая пачка также может быть развернута в заявление, решение и акты, доступные к скачиванию и проверке.  

![Untitled](assets/spravka/20.png)

## Дополнительно

Программное обеспечение поставляется Потребительским Кооперативам по WHITE LABEL - сайт запускается на вашем домене, все наименования и названия сменяются на Ваши. Каждый сайт работает как PWA-приложение, устанавливающееся на рабочий стол мобильного телефона. 

Данное программное обеспечение формирует программную среду кооперативной экономики и является системообразующей платформой. В основе платформы лежит технология блокчейн и кооперативные смарт-контракты для: регистрации пайщиков, поставки-приобретения имущества, коллективного и розничного пользования имуществом, кооперативного инвестирования и спонсирования в имущество. 

Основные дополнительные (планируемые) возможности платформы:

- Быстрая регистрация/вход пайщиков в кооперативы с помощью цифрового удостоверения.
- Бесшовная передача документов от кооператива к кооперативу.
- Формирование бухгалтерской отчетности для передачи в контролирующие органы.
- Голосование совета по произвольным повесткам.
- Образование кооперативных участков и управление ими.
- Общие собрания пайщиков / уполномоченных онлайн, по графику и внеочередные.
- Стандартизированная методология кооперации в кооперативных смарт-контрактах.
- Документация, SDK и API для интеграции действующих и создания новых интерфейсов для кооперации.